【1】Linuxの基本操作

[1-1]Linuxのユーザーインターフェース
~POINT~
・LinuxのユーザーインターフェースにはCUIとGUIがある。
・Linuxは基本的にCUIで操作する。
・GUIの実現にはX Windows Systemが使われている。

①GUI（Graphical User Interface）
->マウスを使ってアイコンやメニューなどの視覚的な要素を操作する方式をGUIという。
　WindowsやmacOSなど、最近のOSではGUIでの操作が当たり前。

②CUI（Character-based User Interface）
->キーボードを使って文字情報だけで操作する方式をCUIという。
　Linuxではこちらのユーザーインターフェースが基本となる。

■『X Windows System』
LinuxでGUIを利用するときは、「X Windows System」というLinuxとは別に開発されているソフトウェアが使われる。
また、X Windows System上でデスクトップを実現するウィンドウマネージャとうおばれるソフトウェアが数多くあるので、Linuxのデスクトップは実に多彩。

■CUIを使うメリット

・慣れればGUIよりも素早く操作ができる
・一連の作業を自動化しやすい
・離れた場所にあるコンピュータをネットワーク経由で操作しやすい

->多くのCUI環境では、キーボードによる操作を快適にするための仕掛けが多数用意されている。
　GUIよりもずっと素早く目的の操作を行うことができる。

[1-2]ログインとログアウト
~POINT~
・Linuxシステムを利用するにはログインする必要がある。
・プロンプトはコマンド入力の準備ができることを示す。
・Linuxシステムの利用を終えたらログアウトする。

Linuxは複数の利用者が同時にシステムを利用することができるマルチユーザーシステムなので、他の多くのOSと同じく「ユーザー」の概念がある。
Linuxシステムを利用できるのは、システムにあらかじめアカウントが登録されたユーザーに限定される。

■ログイン
Linuxシステムの利用を開始するには、ログイン作業が必要。
->ログインには、システムに登録されたユーザー名とパスワードが必要になる。
※入力されたパスワードは画面上には表示されない。（これはパスワードを盗み見られるのを防ぐため）

ログインできると以下のようなものが表示されます。
->これを「プロンプト」という。

【例1】プロンプト
[penguin@centos7 ~]$

=プロンプトは「コマンドを受け付ける準備ができています」ということを意味している。
　システムによってプロンプトの表示は様々ですが、「$」の部分はどのディストリビューションでもほぼ共通している。

■管理者ユーザーroot
Linuxには、「root」という名前の管理者アカウントがある。

”管理者アカウントrootができること”
・システムの設定変更
・再起動
・ソフトウェアのインストールや削除 ...etc
->あらゆる管理作業をする権限を持っている。

rootユーザーは「スーパーユーザー」とも呼ばれ、そのほかのユーザーは「一般ユーザー」という。

【例2】rootユーザーでログイン
[root@centos7 ~]#             <-プロンプトが「#」に変わる！

->一般ユーザーでは「$」だった表示が、rootユーザーでは「#」に変わる。

■ログアウト
システムの利用をし終えたら、「ログアウト」を行う。

"ログアウトの方法"
①「exit」コマンドをプロンプトに入力する。
②「Ctrl + D」を押す。

【例3】ログアウトする
$ exit