【1】ファイルの管理
[1-1]ファイルの基本操作
~POINT~
・ファイルをコピーするにはcpコマンドを使う。
・mvコマンドは、ファイルの移動やファイル名の変更に使うことができる。
・ファイルを削除するにはrmコマンドを使う。

■ ファイルのコピー
→ ファイルのコピーするには「cp(copy)コマンド」を使います。

【書式】ファイルのコピー
$ cp コピー元ファイル名 コピー先のファイル名
$ cp コピー元ファイル名 コピー先のディレクトリ名

■ ファイルの移動
→ コピーではなく、ファイルの移動をするには「mv(move)コマンド」を使う。

【書式】ファイルの移動
$ mv 移動元ファイル名 移動先ディレクトリ名
$ mv 移動元ファイル名 移動先ファイル名

【書式】ファイル名の変更
$ mv 名称を変更したいファイル名 新しいファイル名

■ ファイルの削除
→ ファイルの削除するには「rm(remove)コマンド」を使う。

【書式】ファイルを削除
$ rm [オプション] ファイル名

rmコマンドを実行した瞬間、ファイルは削除される。
WindowsやmacOSのようにゴミ箱に入るのではなく、削除したファイルは永久に失われる。

[1-2]ディレクトリの基本操作
~POINT~
・ディレクトリを作成するにはmkdirコマンドを使う。
・ディレクトリをコピーするにはcpコマンドに-rオプションが必要。
・ディレクトリを移動するにはオプションなしのmvコマンドを使う。
・ディレクトリを削除するにはrmコマンドに-rオプションが必要。

■ ディレクトリの作成
→ ディレクトリを作成するには「mkdir(make directory)コマンド」を使う。

【書式】ディレクトリを作成する
$ mkdir [オプション] ディレクトリ名

■ ディレクトリのコピーと移動
→ ディレクトリをコピーするときもファイルのコピーと同じく「cpコマンド」を使う。
　 ただし、「-rオプション」を指定しなければいけない。

【例1】topディレクトリを/tmpディレクトリ以下にコピー
$ cp -r top/tmp

【例2】ディレクトリ名の変更
$ mv top new

なお、「treeコマンド」を使うと、ディレクトリの階層構造がツリー状に表示される。

■ ディレクトリに削除
→ ディレクトリを削除するには、「rmコマンド」に「-rコマンド」を指定する必要がある。

【書式】ディレクトリを削除する
$ rm -r ディレクトリ名
※ ディレクトリを削除するrmdir(remov directory)というコマンドもある。
　 ただし、ディレクトリが空でないと、rmdirコマンドでは削除できない。